---
title: Kochende
layout: page
parent: Braudaten
grand_parent: Programmreiter
nav_order: 3
order: 3
---

# Kapitel Kochende

# Stammwürze bei Kochende

Analog zu den Messungen bei Kochbeginn werden die Werte für die
Stammwürze in °Plato bei Kochende eingetragen.

Wenn diese Werte in °Brix gemessen wurden, müssen sie umgerechnet
werden. Ein Klick auf das Widget rechts öffnet ein schwebendes Fenster
mit dem die Umrechnung vorgenommen werden kann.

# Zielstammwürze bei Kochende

Hier wird die vom Kleinen Brauhelfer errechnete Zielstammwürze bei
Kochende in °Brix und °Plato ausgegeben.

Falls keine Angabe im Rezept Reiter für High-Gravity gemacht wurde,
entspricht dieser Wert dem im Reiter Rezept eingetragenen Wert für die
Stammwürze.

# Würzemenge vor Hopfenseihen

Hier wird das Volumen der Würzemenge vor dem Hopfenseihen bei 20°C
eingetragen.

Dieser Wert wird für die Berechnung der Verdampfungsrate und der
Sudhausausbeute benötigt.

Wie bei allen Mengenangaben ist auch hier das Volumen bei einer
abweichenden Temperatur zu korrigieren.

Ein Klick auf das Widget rechts, öffnet ein schwebendes Fenster in dem
die gemessenen Werte eingetragen werden können, um die Berechnung
vorzunehmen.

# Zielwürzemenge bei 20°C bei Kochende

Hier wird die berechnete temperaturabhängige Zielwürzemenge nach
Abkühlen des Sudes auf 20°C und vor dem Anstellen mit Hefe ausgegeben.

Für die Berechnung hat der Kleine Brauhelfer die im Reiter Rezept
eingestellte Verdampfungsrate herangezogen. Weitere maßgebliche Faktoren
sind z.B. geplante Zusätze und Verdünnung im High-Gravity-Verfahren.

Da im Brauprozess noch weitere Verluste, z.B. beim Hopfenseihen und
Abfüllen entstehen, entspricht dieser Wert nicht der im Reiter Rezept
angestrebten Biermenge,

Die Zielwürzemenge wird auf dem Spickzettel ausgegeben.

# Zielwürzemenge bei 100°C bei Kochende

Dieses Feld zeigt die Zielwürzemenge bei 100°C bei Kochende an, um eine
direkte Kontrolle während des Brauprozesses zu haben.

Das Volumen ist höher als im abgekühlten Zustand. Über das nebenstehende
Eingabefeld kann das unterschiedliche Volumen bei jeder Temperatur
angezeigt werden.

# Verdampfungsrate

In diesem Feld gibt der Kleine Brauhelfer die berechnete
Verdampfungsrate pro Stunde des aktuellen Sudes aus.

Der Wert fließt in die Durchschnittsberechnung im Reiter Ausrüstung ein,
sofern er nicht in der Checkbox "Sud für die Durchschnittsberechnung
ignorieren" am Ende des Reiters Braudaten gekennzeichnet wird.

# Sudhausausbeute

Die Sudhausausbeute (SHA) wird vom Kleinen Brauhelfer aus der gemessenen
Stammwürze und Würzemenge bei Kochende berechnet. Auch dieser Wert
fließt in die Durchschnittsberechnung im Reiter Ausrüstung ein, falls
der Sud nicht als "zu ignorieren" markiert wird.

# Würzemenge durch Hopfenseihen bei 20°C

Hier wird das Volumen der Würzemenge nach dem Hopfenseihen bei 20°C
eingetragen.

Wie bei allen Mengenangaben ist auch hier das Volumen bei einer
abweichenden Temperatur zu korrigieren.

Ein Klick auf das Widget rechts, öffnet ein schwebendes Fenster in dem
die gemessenen Werte eingetragen werden können, um die Berechnung
vorzunehmen.

Im nebenstehenden Feld "Verlust durch Hopfenseihen" wird der errechnete
Verlust ausgegeben.
