---
order: 4
layout: page
title: Anstellen
parent: Braudaten
grand_parent: Programmreiter
nav_order: 4
---

# Kapitel Anstellen

## Gesamtwürzemenge bei 20°C

Dieses Feld ist nur sichtbar, wenn unter \<Einstellungen-Module\> das
Modul "Speiseberechnung" aktiviert wurde.

Hier wird die **Gesamtwürzemenge** bei 20°C eingetragen.

Die Gesamtwürzemenge ist die maximale Menge des Brautages inklusive
Hefestarter, Zusätzen wie Honig, Zucker oder Sirup zur Gärung und
etwaiger Speisemenge. Diese wird im nächsten Schritt, so benötigt,
abgezogen.

Wird keine Speise entnommen, sind Würzemenge und Anstellmenge identisch.

Wie bei allen Mengenangaben ist auch hier das Volumen bei einer von 20°C
abweichenden Temperatur zu korrigieren.

Ein Klick auf das Widget rechts öffnet ein schwebendes Fenster in dem
die gemessenen Werte eingetragen werden können, um die Berechnung
vorzunehmen.

# Stammwürze beim Anstellen

Hier wird die Stammwürze in **°Plato beim Anstellen** eingetragen.

Die Stammwürze beim Anstellen ist Grundlage für die Gärungsberechnung im
**Reiter Gärverlauf** und gleichzeitig dort der Wert für die erste
Messung.

Wenn diese Werte in °Brix gemessen wurden, müssen sie umgerechnet
werden. Ein Klick auf das Widget rechts öffnet ein schwebendes Fenster
mit dem die Umrechnung vorgenommen werden kann.

Die Stammwürze beim Anstellen kann sich je nach **Brauverfahren** von
der Stammwürze bei Kochende unterscheiden. Beispiele hierfür sind ein
Hefestarter oder Zusätze wie Honig, Zucker oder Sirup, die die
Stammwürze beeinflussen.

# Zielstammwürze beim Anstellen

Die in diesem Feld ausgegebene Zielstammwürze beim Anstellen entspricht
der Stammwürze aus dem Rezept abzüglich Anteilen aus weiteren Zutaten,
welche bei der Gärung eventuell dazu gegeben werden.

Der Wert eignet sich zum Überprüfen von Rezept, Brauanlage und
Brauprozess und gibt Auskunft, ob Korrekturen vorgenommen werden sollen.

# Speisemenge

Die folgenden Felder zur Speisemenge sind nur sichtbar, wenn unter
\<Einstellungen-Module\> das Modul "Speiseberechnung" aktiviert wurde.

# Abgefüllte Speisemenge

In diesem Feld wird die **abgefüllte Speisemenge** eingetragen.
Berechnungshilfen für die erforderliche Speisemenge finden sich in den
nebenstehenden Feldern „Benötigte Speisemenge“.

# Benötigte Speisemenge

Hier finden sich drei Felder.

Im ersten Feld SRE (scheinbarer Restextrakt) gibt der Kleine Brauhelfer
den berechneten Wert aus, der sich aus der Stammwürze beim Anstellen und
den im Reiter Rezept beim Vergärungsgrad eingetragenen Prozentzahl
ergibt. Dieser Wert kann durch manuelle Eingabe oder den Regler rechts
verändert werden.

Im zweiten Feld wird die geplante Temperatur des Jungbieres beim
Abfüllen eingetragen, die den CO<sub>2</sub>-Gehalt im Sud bei der
Gärung beeinflusst.

Im dritten Feld gibt der Kleine Brauhelfer die geschätzte notwendige
Speisemenge aus, die sich unter anderem aus dem gewählten
CO<sub>2</sub>-Gehalt im Reiter Rezept und der geplanten
Abfülltemperatur ergibt.

# Anstellmenge bei 20°C

Hier wird die **Anstellmenge** bei 20°C eingetragen.

Die Anstellmenge ist die Menge Sud ab **Gärungsbeginn**, inklusive
Hefestarter und Zusätzen wie Honig, Zucker oder Sirup zur Gärung aber
ohne etwaige Speisemenge.

Die eventuell entnommene Speisemenge wird bei der **Nachgärung** wieder
zugegeben und im Reiter Abfülldaten erfasst.

# Effektive Sudhausausbeute

Hier wird die effektive Sudhausausbeute ausgegeben, die der Kleine
Brauhelfer aus der gemessenen Stammwürze und Würzemenge beim Anstellen
berechnet.

Dieser Wert bietet Orientierung für die Ausbeute der
Schüttungsberechnung.

Er wird im Reiter Ausrüstung zur Ermittlung des Durchschnittswertes der
aktuell benutzten Anlage für zukünftige Sude herangezogen, falls der Sud
nicht als "zu ignorieren" markiert wird.

# Sudhausausbeute aus Rezept

Hier wird die geplante Sudhausausbeute aus dem Reiter Rezept ausgegeben,
um einen direkten Vergleich zwischen der geplanten und tatsächlich
erreichten Sudhausausbeute zu haben.
